# 第6章 モジュール
Haskellのモジュールとは複数の関数や型、型クラスなどを定義したファイルのことです。われわれが今まで扱ってきた全ての関数、型、型クラスは`Prelude`というモジュールの一部です。

## 6.1 モジュールをインポートする
モジュールが**エクスポート**(エクスポートとはモジュールの中身を外部から使えるようにすること)するものを外部から利用するには、そのモジュールを**インポート**します。  
例として`Data.List`モジュールをインポートしてみます。
```haskell
import Data.List

numUniques :: (Eq a) => [a] -> Int
numUniques = length . nub
```
`nub`はリストから重複する要素を取り除く関数なので、与えられたリストに一意な要素がいくつあるかを返す関数`numUniques`を実装していることになります。
なお`import`文は一行に一つづつかきます。また、`import`はghci上でも利用できます。  
`Data.List`から`nub` `sort`のみをインポートする場合は
```haskell
import Data.List (nub, sort)
```
とします。  
`nub`以外全てをインポートする場合は
```haskell
import Data.List hiding (nub)
```
とします。  
複数のモジュールをインポートすることで関数等の名前が重複する場合が考えられますが、その場合は
```haskell
import qualified Data.Map
```
とします。このようにすると例えば`filter`関数(Preludeのfilterと被ってしまっている)を用いたければ`Data.List.filter`と打たなければならなくなるので、重複を防ぐことができます。このようなインポート方法を**修飾付きインポート(qualified import)**といいます。  
いちいち関数の前に長いモジュール名を打つのが面倒な場合は、
```haskell
import qualified Data.Map as Mp
```
とすれば`Lp.filter`で`filter`関数を利用できます。  
`.`は関数合成でも用いましたが、関数合成の場合は前後に空白が必要なので、そこで区別します。  
**標準ライブラリのキュメントにアクセスしてそのモジュールと関数を散策することはHaskellの最良の勉強方法**

## 6.2 標準モジュールの関数で問題を解く
### 単語を数える
与えられた文字列の中に各単語がいくつあるかを返す関数をつくります。結論から書くと
```haskell
import Data.List

wordNums :: String -> [(String, Int)]
wordNums = map (\ws -> (head ws, length ws)) . group . sort . words
```
です。以下用いた関数の説明をします。  
`words`関数は次のような動作をします
```sh
ghci> words "boom    bip  bip  boom boom"
["boom","bip","bip","boom","boom"]
```
`sort`関数はその名の通り次のような動作をします
```sh
ghci> sort ["boom","bip","bip","boom","boom"]
["bip","bip","boom","boom","boom"]
```
`group`関数は次のような動作をします
```sh
ghci> group ["bip","bip","boom","boom","boom"]
[["bip","bip"],["boom","boom"]]
```
隣接する同じ要素をリストにしてまとめます。  

### 干草の山から針を探す
与えられたリスト`haystack`に検索したいリスト`needle`が含まれているかを返す関数をつくります。結論から書くと
```haskell
import Data.List

isIn :: (Eq a) => [a] -> [a] -> Bool
needle `isIn` haystack = any (needle `isPrefixOf`) (tails haystack)
```
です。以下用いた関数の説明をします。  
`tails`関数は与えられたリストに`tail`関数を繰り返し適用します。次のように動きます。
```sh
ghci> tails "party"
["party","arty","rty","ty","y",""]
```
`isPrefixOf`関数は二つのリストを受け取り、二つ目のリストが一つ目のリストで始まっているかどうかを判定します。次のように動きます。
```sh
ghci> isPrefixOf "arty" "party2"
False
ghci> isPrefixOf "arty" "arty2"
True
```
`any`関数は述語とリストを受け取り、リストの要素のどれかが述語を満たすか判定します。次のように動作します。
```sh
ghci> any (=='s') "party"
False
ghci> any (=='r') "party"
True
```
ちなみにここでつくった`isIn`関数は`Data.List`モジュールの`isInfixOf`という関数と同じ動作をします。
### シーザー暗号サラダ
`Data.Char`モジュールの`ord`関数は与えられた文字のUnicodeテーブル上の位置を返します。`chr`関数はその逆です。  
例:
```sh
ghci> ord 'a'
97
ghci> chr 97
'a'
```
これらの関数を用いることでシーザー暗号化関数を作ることができます。シーザー暗号についての詳細は省略します。
```haskell
import Data.List

encode :: Int -> String -> String
encode offset msg = map (\c -> chr $ ord c + offset) msg
```
動作例:
```sh
ghci> encode 3 "hey mark"
"kh|#pdun"
```
### 正確な畳み込みにて
`Prelude`モジュールの`foldl`関数とは異なり、`Data.List`モジュールの`foldl'`関数はアキュムレータの評価を遅延させないためスタックオーバーフローを起こさないという話。

### かっこいい数を見つけよう
`Data.Char`モジュールの`digitToInt`関数は文字を数字に変換します。
```sh
ghci> digitToInt '2'
2
ghci> digitToInt 'F'
15
```
'0'-'9'と'a'-'f'と'A'-'F'を変換することができます。  
この関数を用いて各桁の数を足し合わせてnになる最初の自然数を求める関数をつくります。
```haskell
import Data.Char
import Data.List

digitSum :: Int -> Int
digitSum = sum . map digitToInt . show

firstTo :: Int -> Maybe Int
firstTo n = find (\x -> digitSum x == n) [1..]
```
`find`関数は述語関数とリストを引数にとり、条件にあう最初の要素を返します。型シグネチャを見てみると
```haskell
find :: (a -> Bool) -> [a] -> Maybe a
```
となっています。`Maybe a`型は、値を0個か1個しか持つことができません。0個の時は`Nothing`、例えば`"hey"`を1個の場合は`Just "hey"`と書きます。

## 6.3 キーから値へのマッピング
`Data.Map`モジュールの関数を紹介します。  
### fromList
キーと値のペアのリスト(順序は問わない)を連想リストといいます。この関数は連想リストを受け取り、`Map`をかえします。
```haskell
Data.Map.fromList :: (Ord k) => [(k, v)] -> Data.Map.Map k v
```
### lookup
キーと`Map`を受け取り、対応する値をかえします。
```haskell
Data.Map.lookup :: (Ord k) => k -> Data.Map.Map k a -> Maybe a
```
### insert
キーと値と`Map`を受け取りそのキーと値を`Map`に追加した新しい`Map`を返します。
```haskell
Data.Map.insert :: (Ord k) => k -> v -> Data.Map.Map k v -> Data.Map.Map k v
```
### size
`Map`のサイズを返します。
```haskell
Data.Map.size :: Data.Map.Map k a -> Int
```
### map
関数と`Map`を受け取り、`Map`の各値に関数を適用させてできる`Map`を返します。
```haskell
Data.Map.map :: (a -> b) -> Data.Map.Map k a -> Data.Map.Map k b
```
### fromListWith
`fromList`関数は、連想リストにキーの重複があった際、最初のペアのみを追加するので重複を許していません。一方`fromListWith`は重複を許します。ただし、重複があったときの処理関数を渡してあげる必要があります。(すみません動作例は教科書を参照してください)
```haskell
Data.Map.fromListWith :: Ord k => (a -> a -> a) -> [(k, a)] -> Data.Map.Map k a
```
## 6.4 モジュールを作ってみよう
### 幾何学モジュール
モジュールを作るためにはまずファイルを作成します。今回は`Geometry.hs`とします。  
まず、ファイルのはじめにモジュールの名前を指定します。これはファイル名と同じでなければなりません。くわえて、このモジュールがエクスポートする関数を指定します。ここに指定しない限りエクスポートされないので、モジュール内でのみ使用する関数を別に書くことができます。  
ファイルの先頭部分の例:
```haskell
module Geometry
( sphereVolume
, sphereArea
, cubeVolume
, cubeArea
, cuboidVolume
, cuboidArea
) where
```
これに続いてこれらの関数を定義しています。
```haskell
sphereVolume :: Float -> Float
sphereVolume radius = (4.0/3.0)*pi*(radius^3)

sphereArea :: Float -> Float
sphereArea radius = 4*pi*(radius^2)

cubeVolume :: Float -> Float
cubeVolume side = cuboidVolume side side side

cubeArea :: Float -> Float
cubeArea side = cuboidArea side side side

cuboidVolume :: Float -> Float -> Float -> Float
cuboidVolume a b c = rectArea a b * c

cuboidArea :: Float -> Float -> Float -> Float
cuboidArea a b c = rectArea a b * 2 + rectArea a c * 2 + rectArea c b * 2
 
rectArea :: Float -> Float -> Float
rectArea a b = a*b
```
`rectArea`はエクスポートされません。
### 階層的モジュール
各モジュールは複数の**サブモジュール**を持つことができ、そのサブモジュールもサブモジュールを持つことができます。先ほど作った`Geometry`モジュールを例にとり階層化してみます。  
まず`Sphere.hs` `Cuboid.hs` `Cube.hs`ファイルを`Geometry`ディレクトリ内に作り、それぞれのモジュール名を`Geometry.Sphere` `Geometry.Cuboid` `Geometry.Cube`と指定(`module`文で)します。そして先と同様に関数の定義をかきます。この際モジュールが別々になっているので、それぞれに`volume`関数、`area`関数を定義しても大丈夫です。  
このように作成されたモジュールは例えば
```haskell
import Geometry.Sphere
```
とすることで読み込むことが可能になります。
