## 7.7 再帰的なデータ構造
`data`による型の定義を行う際、値コンストラクタのフィールドには具体的な型が置かれる必要がある。その具体的な型には今まさに定義しようとしている型を指定することもでき、再帰的なデータ型をつくることができる。これを用いると以下のようにリストのようなデータ型を定義できる。
```haskell
infixr 5 :-:
data List a = Empty | a :-: (List a) deriving (Show, Read, Eq, Ord)
```
`infixr 5 :-:`は**結合性**を宣言していて、この場合`:-:`は右結合で結合順位5である。  
左結合の場合は`infixl`で宣言できる。例えば
```haskell
infixl 7 *
infixl 6 +
```
等である。また、結合性を省略した演算子(関数)はデフォルトで`infix 9`となる。
### 木を植えよう
再帰的データ構造の例として、二分探索木を実装する。
```haskell
data Tree a = EmptyTree | Node a (Tree a) (Tree a) deriving (Show)

- 要素xを木に追加する関数
treeInsert :: (Ord a) => a -> Tree a -> Tree a
treeInsert x EmptyTree = Node x EmptyTree EmptyTree
treeInsert x (Node a left right)
    | x == a    = Node x left right
    | x < a     = Node a (treeInsert x left) right
    | x > a     = Node a left (treeInsert x right)

- 要素xが木に属しているか判定する関数
treeElem :: (Ord a) => a -> Tree a -> Bool
treeElem x EmptyTree = False
treeElem x (Node a left right)
    | x == a    = True
    | x < a     = treeElem x left
    | x > a     = treeElem x rightt
```
リストから木を作るには畳み込みを使うと便利である。
```haskell
nums = [8, 6, 4, 1, 7, 3, 5]
numsTree = foldr treeInsert EmptyTree nums
```
この際`treeInsert`の引数の順番に注意する。

## 7.8 型クラス 中級講座
この節では独自の型クラスを作り、そのインスタンスを手動で作る方法を学ぶ。  
型クラスとインスタンスについての復習
> 型クラスはインターフェースのようなもので、特定の振る舞いを定義する。
> ある型Tがある型クラスCのインスタンスであるとは、型クラスCが定義する関数(メソッド)たちを型Tに対して使える、ということを意味する。
### Eq型クラスの内部
```haskell
case Eq a where
    (==) :: a -> a -> Bool
    (/=) :: a -> a -> Bool
    x == y  = not (x /= y)
    x /= y  = not (x == y)
```
Eq型クラスは上のように定義されている。一行目はEqという名の型クラスの定義が始まることを意味する。将来Eqのインスタンスになるであろう型がa(型変数)である。whereに続きメソッドが定義される。メソッドは実体を記述する必要が必ずしもないが、型宣言は必須である。
### 交通信号データ型
下のような型を考える。
```haskell
data TrafficLight = Red | Yellow | Green
```
`TrafficLight`型を`deriving`による自動導出を用いずにEqやShowのインスタンスにする方法を下に書く。
```haskell
instance Eq TrafficLight where
    Red == Red          = True
    Yellow == Yellow    = True
    Green == Green      = True
    _ == _              = False

instance Show TrafficLight where
    show Red    = "Red light"
    show Yellow = "Yellow light"
    show Green  = "Green light"
```
Eqのインスタンスにする際に`==`のみに対して記述しているが、これは`==`と`/=`が相互再帰で定義されているから可能なことであり、このどちらか一方のみを上書きすればよい概念のことを型クラスの**最小完全定義**という。
### サブクラス化
Num型クラスのインスタンスであるためにはEq型クラスのインスタンスである必要があるが、このようなサブクラス化を行うには次のように型クラス制約を加える。
```haskell
class (Eq a) => Num a where
    ...
```
### 多相型を型クラスのインスタンスに
例えば型変数aを含む`Maybe a`型をEqのインスタンスにするには次のようにする。
```haskell
instance Eq (Maybe a) where
    Just x == Just      = x == y
    Nothing == Nothing  = True
    _ == _              = False
```

## 7.9 YesとNoの型クラス
実際に型クラスを作り色々な型をそのインスタンスにしてみる。
```haskell
classs YesNo a where
    yesno :: a -> Bool

instance YesNo Int where
    yesno 0 = False
    yesno _ = True

instance YesNo [] a where
    yesno []    = False
    yesno _     = True

instance YesNo Bool where
    yesno   = id

instance YesNo (Maybe a) where
    yesno (Just _)  = True
    yesno Nothing   = False

instance YesNo (Tree a) where
    yesno EmptyTree = False
    yesno _         = True

instance YesNo TrafficLight where
    yesno Red   = False
    yesno _     = True
```
YesNoのインスタンスである型は、JavaScript的な振る舞いをif文にて行うことができる。

## 7.10 Functor型クラス
Functorは、全体を写せる(map over)ものの型クラス。("写像"の'写')
```haskell
class Functor f where
    fmap :: (a -> b) -> f a -> f b
```
今までとは異なり`f`が型コンストラクタである。

## 7.11 型を司るもの、種類
値には型というラベルが付いているが、型にも**種類(kind)**というラベルが付いている。種類はGHCi上`:kind`で確かめることができる。
```sh
ghci> :k Int
Int :: *
ghci> :k Either
Either :: * -> * -> *
ghci> :k Either String
Either String :: * -> *
ghci> :k Either String Int
Either String Int :: *
```
